কনযাকলযাণীিসাকথমামাঅনুপকমির্ব্ক ঠিকককিন।র্ব্ক ির্দকনযমক িব্ার়্েযথককযদ াযেৌতুককিগ না
র্নক অনুপকমিমামাহীনমানর্সকতািপর্িচ যদন।গ নাগুকলাআসলনানকলতাপিীক্ষাকিািিনযর্তর্ন
র্ব্ক ব্ার়্েকত যসকিাকক সকঙ্গ র্নক আকসন। উদ্দীপককি ব্কিি ব্াব্াি মাকঝও যেৌতুককলাভী মানর্সকতাি
পর্িচ পাও া ো । যকননা র্ব্ক ি িনয যমক ি ব্ স যব্র্ি হকলও যেৌতুককি পর্িমাণ তাি যচক যব্র্ি ব্কল
র্তর্নএ র্ব্ক র্নক তাগাদাযদন।উদ্দীপককিব্কিিব্াব্ািযেৌতুককলাভীমানর্সকতািএ র্দকটি‘অপর্ির্চতা’
গকেি অনুপকমি মামাি সাকথ সাদৃিযপূণি। র্কন্তু অনুপকমি মামা যেমন গ না পিীক্ষা কিাি িনয যসকিাকক
সাকথর্নক র্ব্ক ব্ার়্েকতআকসন, যতমনর্ব্ষ উদ্দীপককিব্কিিব্াব্ািমাকঝযদখাো না।এিা়োঅনুপকমি
মামাযমক িব্াব্াককযেভাকব্অপমানককিকি, যসর্ব্ষ টিওউদ্দীপককিব্কিিব্াব্ািমাকঝঅনুপজিত।
সুতিাং ব্লকত পার্ি, যেৌতুককক যকন্দ্র ককি উভ ঘটনা আব্র্তিত হকলও উদ্দীপককি ব্কিি ব্াকপি সাকথ
‘অপর্ির্চতা’গকেিঅনুপকমিমামািসাদৃিযওদব্সাদৃিযদুকটাইিক কি।
42
সোধান:
সৃজনশী  প্রশ্ন
১৭। অনুপকমির্িক্ষাগতযোগযতার্ক?
(ক) র্ব্এ পাি  (খ) এমএ পাি  (গ) র্ব্এসর্স পাি (ঘ) এমএসর্স পাি
১৮। 'যমক ের্দব্কলা, তকব্' উজক্তটিকাি?
(ক) অনুপকমি  (খ) হর্িকিি  (গ) িম্ভুনাকথি  (ঘ) মামাি
১৯। 'অপর্ির্চতা' গকেির্সকমকনিমানুষযক?
(ক) অনুপম  (খ) ঘটক  (গ) হর্িি  (ঘ) মামা 
২০। 'একব্ািমামািকাকিকথাটাপার়্ে াযদখ' উজক্তটিকাি?
(ক) র্ব্নুদাদাি  (খ) িম্ভুনাকথি  (গ) হর্িকিি  (ঘ) অনুপকমি 
২১। হর্িিযকাথা কািকিত?
(ক) কলকাতা   (খ) আন্দামাকন  (গ) িািপুকি  (ঘ) কানপুকি 
২২। 'এককাকলইহাকদিব্ংকিলক্ষ্মীিমঙ্গলঘটভিার্িল' উজক্তটিকতকাকদিকথাব্লাহক কি?
(ক) কলযাণীকদি (খ) মামাকদি  (গ) অনুপমকদি  (ঘ) হর্িিকদি 
২৩। আসিিমাকতঅর্দ্বতী যক?
(ক) অনুপম  (খ) কলযাণী  (গ) মামা  (ঘ) হর্িি 
33
(ক) অনুপম  (খ) কলযাণী  (গ) িম্ভুনাথ  (ঘ) হর্িি          উিি: ক
১১। যকঅনুপমককর্িমুলফুকলিসাকথতুলনাকিকতন? [রে. দিা. '২২]
(ক) মামা  (খ) র্ব্নুদাদা  (গ) পজণ্ডতমিাই (ঘ) হর্িি           উিি: গ
১২। অনুপকমিমামািসাকথককিযসকিার্নক োও ািকািণ- [রে. দিা. ‘২২]
(ক) মাক ি অনুকিাধ (খ) যলাকব্ল ব্ৃর্ি (গ) ব্ন্ধুকত্বি খার্তি (ঘ) র্ব্শ্বাকসি অভাব্     উিি: ঘ
র্ব্গত ব্িকিি প্রে
23
হারুন র্ম া র্ব্ক যভকে র্দকত চান। উদ্দীপককি হারুন র্ম াি মকতা গকেি অনুপকমি মামাও যেৌতুককলাভী।
তাকদিদুিকনিমানর্সকতািকািকণকলযাণীওলাব্র্নঅপমাকনির্িকািহ । 
'অপর্ির্চতা' গকে অনুপকমি মামা র্ব্ক কত নগদ টাকা ও গহনা পণ র্হকসকব্ দার্ব্ ককিন। র্পতা িম্ভুনাথ যসন
একত সম্মত হন। র্ব্ক ি অনুিাকনি র্কিুক্ষণ আকগ অনুপকমি মামা কনযাি ব্াব্াকক তাি যমক ি গা যথকক
গহনাগুকলা খুকল আনকত ব্কলন যসকিা র্দক যসগুকলা োচাই ককি যদখাি িনয। অনুপকমি মামাি এ ধিকনি
আচিণ ও কথাব্াতিা তাি হীনতা, যলাভ ও অমানর্ব্কতা প্রকাি পা । উদ্দীপককি হারুন র্ম াও যেৌতুককি
সম্পূণি টাকািা়োযিকলককর্ব্ক কিাকব্ননাব্কলিার্নক যদন।এিাদুিকনইযলাকভিকািকণদুিননািীকক
অপমানককি।এসব্র্দকর্ব্চাকিতাইব্লাো , প্রকোক্তমন্তব্যটিেথাথি।
22
২০১৮]
৩৮। উদ্দীপককিিাজফক'অপর্ির্চতা' গকেিযকানচর্িকত্রিপ্রর্তর্নর্ধ?
(ক) অনুপম  (খ) হর্িি  (গ) র্ব্নু  (ঘ) িম্ভুনাথ        উিি: খ
৩৯। যকানকািকণউদ্দীপককিআর্দব্ও'অপিাজিতা' গকেিঅনুপমসাদৃিযপূণি?
i. অহর্মকা  
ii. র্নস্পৃহতা  
iii. যমরুদণ্ডহীনতা 
র্নকচি যকানটি সঠিক? 
(ক) i, ii  (খ) i, iii  (গ) ii, iii  (ঘ) i, ii, iii       উিি: গ
র্নকচিউদ্দীপকটিপক়ে৪৪ও৪৫নম্বিপ্রকেিউিিদাও:
ব্াব্ািযমাটাটাকািযেৌতুককিদার্ব্িকািকণসব্ুকিির্ব্ক যভকঙ্গযেকতব্সল।র্পতািঅনুগত সন্তানহও া
সকেওসব্ুিযিষপেিন্তর্ব্নাযেৌতুককিথীককর্ব্ক ককিআনল।[ঢা. দিা. '১৭]
৪০। উদ্দীপককিসব্ুকিিব্াব্ািআচিণ'অপর্ির্চতা' গকেিযকানচর্িত্রককস্মিণকিা ?
(ক) মা   (খ) মামা  (গ) িম্ভুনাথ  (ঘ) উর্কল        উিি: খ
িযাখ্যা: সব্ুকিি ব্াব্াি সাকথ 'অপর্ির্চতা' গকেি অনুপকমি মামাি সাদৃকিযি কািণ তাকদি যলাভী
মানর্সকতা।
27
অগ্রি গকণি ও অনুি কার্তিকক । যদব্ী দুগিাি যকাকল যদৰ যসনাপর্ত কার্তিকক অপূব্ি যিাভা পা । ব্ক়ো
হক ও অনুপম কার্তিককিমকতামাক িকািাকার্িযথকক মাতৃআজ্ঞাাপালকনব্যস্ত থাকক। তাইপর্িণতব্ কসও
তািস্বাধীনব্যজক্তকত্বির্ব্কািঘকটনা।পাঠযগকেিঅনুপমপর্িব্ািতকন্ত্রিকাকিঅসহা ওব্যজক্তত্বহীনএকটি
চর্িত্র। উচ্চ র্িজক্ষত হকলও তাি র্নিস্বতা ব্লকত র্কিু যনই। তাকক যদখকল মকন হ আিও যস যেন মাক ি
যকাকল থাকা র্িশুমাত্র । এিনযই ব্যক্ত ককি অনুপমকক গিানকনি যিাকটা ভাই কার্তিককি সকঙ্গ তুলনা কিা
হক কি।
গ্. যেৌতুককি প্রর্ত মকনাভাকব্ি র্দক যথকক উদ্দীপককি ব্কিি ব্াকপি সাকথ ‘অপর্ির্চতা’ গকেি অনুপকমি
মামািসাদৃিযওদব্সাদৃিযদুকটাইিক কি।
‘অপর্ির্চতা’ গকে অনুপকমি মামা যেৌতুককলাভী চর্িত্র। র্তর্ন অনুপকমি র্ব্ক ি িনয একটি িুতসই ঘি
খুঁির্িকলন; যেখাকননাচাইকলওঅকনকটাকাযেৌতুকপাও াোকব্।অকনকযখঁািাখুঁজিিপিিম্ভুনাথযসকনি
কনযাকলযাণীিসাকথমামাঅনুপকমির্ব্ক ঠিকককিন।র্ব্ক ির্দকনযমক িব্ার়্েযথককযদ াযেৌতুককিগ না
র্নক অনুপকমিমামাহীনমানর্সকতািপর্িচ যদন।গ নাগুকলাআসলনানকলতাপিীক্ষাকিািিনযর্তর্ন
৪১। উদ্দীপককিসব্ুকিিযকানদব্র্িষ্ট্য'অপর্ির্চতা' গকেিঅনুপকমিচর্িকত্রথাককলর্ব্ক ভােতনা?
(ক) দৃঢ়তা  (খ) ব্জলিতা  (গ) সাহর্সকতা  (ঘ) ব্যজক্তত্বকব্াধ        উিি: ঘ
র্নকচিউদ্দীপকটিপক়ে৪২ও৪৩নম্বিপ্রকেিউিিদাও:
একদল েমিীব্ীনািী-পুরুষ লকঞ্চ ককিগ্রাকমোশ্চেল ঈকদিিুটিকত।র্ব্িব্ানযমার্হত সাকহব্ স্ত্রী-সন্তান এব্ং
আত্মী -পর্িিন র্নক লকঞ্চ উঠকল লঞ্চকমীিা েমিীব্ীকদি র্সটগুকলা যিক়ে র্দকত ব্কল। অকনককই যিক়ে
র্দকলওপ্রর্তব্াদিার্নক র্নকিির্সকটদৃঢ়ভাকব্ব্কসথাককগৃহকমীহাজলমা।[কু. দিা. '১৭]
৪২। উদ্দীপককিহাজলমা'অপর্ির্চতা' গকেিকাককপ্রর্তর্নর্ধত্বককি? 
(ক) উর্কল  (খ) কলযাণী  (গ) অনুপম  (ঘ) িম্ভুনাথ        উিি: খ
িযাখ্যা: সব্ুিব্াব্ািঅনযাক িপ্রর্তব্াদককিিথীককর্ব্ক কিকলওসাহকসিঅভাকব্অনুপমমামািমকতি
র্ব্রুকিযেকতপাকির্ন।
৪৩। উদ্দীপককউকঠআসা'অপর্ির্চতা' গকেিপ্রসঙ্গহকলা- [কু. দিা. '১৭]
i. প্রর্তব্াদ 
ii. যের্ণবব্ষময 
iii. ধমী  উৎসব্ োত্রা 
র্নকচি যকানটি সঠিক? 
(ক) i, ii  (খ) i, iii  (গ) ii, iii  (ঘ) i, ii, iii       উিি: ক
র্নকচিউদ্দীপকটিপক়ে৪৪ও৪৫নম্বিপ্রকেিউিিদাও:
প্রশ্ন- ১: কনযাি ব্াপ সব্ুি কর্িকত পার্িকতন, র্কন্তু ব্কিি ব্াপ সব্ুি কর্িকত চার্হকলন না। র্তর্ন যদর্খকলন,
যমক টিি র্ব্ব্াকহিব্ স পাি হই া র্গ াকি, র্কন্তু আি র্কিুর্দনযগকল যসটাকক ভদ্র ব্া অভদ্র যকাকনািককম
চাপার্দব্ািসম টাওপািহই াোইকব্।যমক িব্ স অবব্ধিককমব্ার়্ে ার্গ াকিব্কট, র্কন্তুপকণিটাকাি
আকপজক্ষকগুরুত্বএখকনাতাহািযচক র্কর্ঞ্চৎউপকিআকি, যসইিনযতা়ো।
                 [িা.দিা.; কু.দিা.; ি.দিা.; ি.দিা. ২০১৮]
ক. অনুপলেিরপসতুলতাভাইলয়ি নাে কী?
খ্. “অন্নপূণবািদকাল গ্জানলনি দোট ভাইটি” – উলক্তটিিযাখ্যা কি।
গ্. উেীপলকি িলিি িালপি সালর্ ‘অপরিরিতা’ গ্লেি অনুপলেি োোি সােৃশয ও বিসােৃশয রনরূপণ
কলিা।
ঘ. “উদ্দীপলকি ঘটনারিলে ‘অপরিরিতা’ গ্লেি খ্ণ্াাংশ প্ররতিল ত হলয়লে” - উলক্তটিি তাৎপযব
রিলেষণকলিা।
ক. অনুপকমির্পসতুকতাভাইক িনাম- র্ব্নু।
খ্. প্রকোক্ত উজক্তটিকত ব্াঙ্গাকথি যদব্তা কার্তিককি সকঙ্গ অনুপকমি তুলনা কিা হক কি।কদব্ী দুগিাি দুই পুত্র -
অগ্রি গকণি ও অনুি কার্তিকক । যদব্ী দুগিাি যকাকল যদৰ যসনাপর্ত কার্তিকক অপূব্ি যিাভা পা । ব্ক়ো
র্কন্তু স্পষ্ট্ কথা ব্লাি মকতা সাহস তাি যনই। র্নকিি র্সিান্ত যস র্নকি র্নকত পাকি না। যসকিা র্দক গহনা
োচাই যে ককনপকক্ষি অপমান তা অনুপম ব্ুঝকত পাকি না। একত তাি ব্যজক্তত্বহীনতািচিম প্রকাি লক্ষ কিা
ো ।এসব্র্দকর্ব্চাকিব্লাো যে, উদ্দীপককিপািকভিএব্ং গকেিঅনুপমপিস্পকিিচার্ির্ত্রকদব্র্িষ্ট্য
দব্সাদৃিযপূণি। 
ঘ. অনুপকমিমামাওহারুনর্ম ািমকতামানুকষিকািকণআিওকলযাণীওলাব্র্নিাঅপমাকনির্িকািহ -
মন্তব্যটিেথাথি। 
যেৌতুকপ্রথা একটি সামাজিক ব্যার্ধ। ব্তিমাকন এটি আমাকদি সমাকি ভ াল রূপ ধািণ ককিকি। ব্িপকক্ষি
দার্ব্ পূিণ কিকত কনযাি র্পতাকক কখকনা কখকনা সব্িস্বান্ত হকত হ । র্ব্ক কত োিা যেৌতুক দার্ব্ ককি তািা
আত্মসম্মানকব্াধহীনওঅমানর্ব্ক। 
উদ্দীপকক যেৌতুককলাভী ব্যজক্ত হারুন র্ম া। তাি অনযা আব্দাকিি কািকণ কনযাদা গ্রস্ত র্পতা লর্তফ র্ম া
র্নকিি সামানয আব্ার্দ ির্ম ব্ন্ধক যিকখ পকণি টাকা যিাগা়ে ককিকিন। পকণি সামানয টাকা ব্ার্ক থাকা 
হারুন র্ম া র্ব্ক যভকে র্দকত চান। উদ্দীপককি হারুন র্ম াি মকতা গকেি অনুপকমি মামাও যেৌতুককলাভী।
তাকদিদুিকনিমানর্সকতািকািকণকলযাণীওলাব্র্নঅপমাকনির্িকািহ ।
ঘ."উদ্দীপকক ব্র্ণিত মাতৃকেকহি আর্ধককয অনুপম চর্িকত্রি র্ব্কাি ব্যাহত হক কি ঠিকই র্কন্তু গকেি
পর্িণর্তকতব্ৃিভাোর্ভন্নএকব্যজক্তর্হকসকব্তাককপাও াো ।"- মন্তব্যটিেুজক্তেুক্ত।
র্ব্র্ভন্ন ধিকনি সীমাব্িতা মানুকষি র্ব্কাকিি পকথ অন্তিা হক দঁা়ো । মানুষ তখনই সুন্দি মানুষ র্হকসকব্
প্রর্তজিতহ েখনযসসীমাব্িতািগজণ্ডযপর্িক অসীকমিসন্ধানপা ।তখনমানুকষির্চিহ ভ িূনয, আত্মা
খুঁকিপা মুজক্তিস্বাদ।
উদ্দীপককঅর্তর্িক্তমাতৃকেকহিকুফলসম্পককিব্লাহক কি।অর্তর্িক্তযেহসন্তাকনিিীব্নর্ব্কাকিিযক্ষকত্র
একটা যদ াল তুকল যদ । যসই যদ াল পাি হক সন্তাকনি সঠিক র্ব্কাি ঘকট না। যস অসহা ও দুব্িল যথকক
ো ।আিএইগজণ্ডিমকধযসীমাব্িথাকািকািকণযসপির্নভিিিীলহক থাকক।'অপর্ির্চতা' গকেিপ্রথমাকধি
অনুপম চর্িকত্র অনুরূপ সীমাব্িতা লক্ষ কিাো । যস অনযা িানা সকেও প্রর্তব্াদ না ককি র্ব্ক িআসি
যথকক অপমার্নতহক জফকিো । অনুপম একটির্নর্দিষ্ট্ব্লক আটকক র্িল, র্কন্তু গকেিযিকষ অনুপম তাি
মাওমামািদতর্িযদ ালভােকতসক্ষমহক কি।
অপর্ির্চতা' গকে অব্কিকষ অনুপম তাি মামা এব্ং মামাি পিামিি তযাগ ককি পূকব্িি কৃতককমিি িনয
